ဟိုင်း ကျွန်တော့်နာမည် John Green ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကတော့ Crash Course World History ဖြစ်ပြီးတော့
ကျွန်တော်တို့ ဒီနေ့ ပြောမယ့် အကြောင်းအရာကတော့ Rome ရဲ့ ကျဆုံးခန်း အကြောင်းဖြစ်ပါတယ်။
Mr. Green, Mr. Green, Mr. Green, အဲဒီ ခပ်ချောချော အမျိုးသမီးက ဘယ်သူလဲ။
သူက ဧကရာဇ် Justinian ပါ၊ အတိတ်ဘဝက ကျွန်တော်ပေါ့။
သူ့အကြောင်းကို ခနနေရင် ပြောပြမယ်။
(upbeat music with whistling)
Rome ဘယ်တုန်းက ဘယ်လိုကျဆုံးသွားသလဲဆိုတာဟာ
အတော်လေးကို အငြင်းပွားစရာ သမိုင်းဆိုင်ရာ အကြောင်းအရာ ဖြစ်တယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ ကျွန်တော်ကတော့ Rome ဟာ
၁၅ ရာစု အလယ်လောက်ထိ တကယ်မကျဆုံးသေးဘူးဆိုတဲ့ အကြောင်း ပြောပြမှာ ဖြစ်တယ်။
ပထမဆုံး "Barbarians at the Gates" အရိုင်းအစိုင်းတွေ မြို့တံခါးဝမှာ ရောက်နေပြီဆိုတဲ့ အစဉ်အလာ အမြင်တစ်ခုနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးပါရစေ။
အိုး.. ရိုးရာပုံ မပေါ်ဘူးလား။
ကျွန်တော် အဲဒီအကြောင်းကို တကယ်ကို အချက်ကျကျ ပြောပြချင်တယ်။
Rome မြို့တော်ဟာ ပြက္ခဒိန်နှစ် ၄၇၆ မှာ အရိုင်းအစိုင်းတွေ သိမ်းပိုက်တာကို ခံခဲ့ရတယ်။
ရောမလူမျိုး နောက်ဆုံးဧကရာဇ်ဟာ Romulus Augustus ဖြစ်ပြီးတော့
သူဟာ Odacer ရဲ့ နန်းချပြီး ပြည်နှင်ဒဏ် မပေးခံရခင်မှာ
ရောမအင်ပါယာကို တစ်နှစ်ထက်နည်းပြီး အုပ်ချုပ်ခဲ့ရသူ ဖြစ်တယ်။
Odacer ဟာလည်း အရိုင်းအစိုင်းတွေထဲက တစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ သေသေချာချာမသိပေမယ့် Ostragoth, Han, Visigoth, [Vados] တွေအားလုံးဟာ
ရောမလူမျိုးတွေ အတွက်တော့ အားလုံးဟာ အတူတူပဲ အရိုင်းအစိုင်းတွေပဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
အဲဒီမတိုင်ခင်တုန်းကလည်း Rome ဟာ အရိုင်းအစိုင်းတွေရဲ့ လုယက်ဖျက်ဆီးခြင်းကို ခံခဲ့ဖူးသေးတယ်။
မှတ်မှတ်သားသား အရှိဆုံးကတော့ ၄၁၀ နှစ်မှာ Alaric the Visigoth ရဲ့ တိုက်ခိုက်မှုပဲ။
အဲဒါ Alaric လား Aleric လား။
အဘိဓာန်မှာတော့ Aleric လို့ ဆိုထားပြီး
"Vampire Diaries" ထဲမှာတော့ Alaric လို့ ဆိုတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်လည်း Alaric လို့ပဲ ခေါ်မယ်။
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ပြက္ခဒိန်နှစ် ၄၇၆ နောက်ပိုင်းမှာတော့ Rome မှာ ရောမလူမျိုး ဧကရာဇ် မရှိတော့ဘူး။
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာတော့ နယ်ချဲ့ဝါဒကို ဆန့်ကျင်တဲ့ ပုံစံတစ်ခု ပေါ်လာခဲ့တယ်။
အဲဒါဟာ ကောင်းပါတယ်။
ဒါပေမယ့် တကယ်လို့များ ခင်ဗျားက လုံးဝ စတိုင်လ်ကျတဲ့သူဖြစ်ချင်တယ်ဆိုရင်
စတိုင်လ်ကျတဲ့သူ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ငြင်းချင် ငြင်းလိမ့်မယ်။
ဟုတ်လား၊ အတိအကျ ပြောရရင်တော့ ဒီလိုပေါ့
Rome ဟာ သူ့ရဲ့ နယ်မြေကို Italy အပြင်ကို ချဲ့ပြီးလျှင် ပြီးချင်းမှာပဲ ကျဆုံးခဲ့တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ နယ်မြေပိုင်နက်ဟာ မြို့တော်နဲ့ ပိုဝေးလာတာနဲ့အမျှ
အုပ်ချုပ်ဖို့လည်း ပိုခက်ခဲလာတာကြောင့် ဖြစ်တယ်။
အဲဒါကြောင့် နယ်ချဲ့ဝါဒ ကိုယ်တိုင်ကပဲ Rome ပျက်စီးရခြင်းရဲ့ မျိုးစေ့ဖြစ်တယ်။
ဒီ ငြင်းခုံချက်ကို ဗြိတိသျှလူမျိုးခေါင်းဆောင်တွေက ပြောခဲ့တယ့်ပုံစံမျိုး ပြောခဲ့ပေမယ့်
ဒါဟာ ရောမသမိုင်းပညာရှင် Tacitus က ထုတ်ဖော်တင်ပြခဲ့တာ ဖြစ်တယ်။
Crash Course မှာတော့ အကြောင်းအရာကိုပဲ ဦးစားပေး တင်ပြမှာ ဖြစ်တယ်နော်။
ဒမြတိုက်တာတွေ၊ သတ်တာဖြတ်တာတွေ၊ ခိုးယူတာတွေကို သူတို့က အင်ပါယာလို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။
ကန္တာရကို ဖန်တီးပြီး အဲဒါကို ငြိမ်းချမ်းရေးလို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။
ဒီ အုပ်ချုပ်မှုပြဿနာကို ကျော်လွှားဖို့ နည်းလမ်း ၂ ခုရှိတယ်။
ပထမတစ်နည်းကတော့ စကားပုံထဲကအတိုင်း ကျောက်လက်သီးနဲ့ အုပ်ချုပ်တာ ဖြစ်တယ်။
အဲဒါ စကားပုံ မဟုတ်ဘူးလား။ တကယ်လား Stan။
သံလက်သီးလား။
ကျောက်က သံထက် အများကြီးမာတာပေါ့။
ခင်ဗျားတို့တွေ တွင်းထွက်ကျောက်တွေ ဘယ်လောက်မာတယ်ဆိုတာ မသိဘူးလား။
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်, ရောမလူမျိုးတွေကတော့ အဲဒါကို မလုပ်နိုင်ခဲ့ဘူး။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူတို့ရဲ့ သတ်မှတ်ချက်တွေဟာ
လက်လွတ်စပယ် အကြမ်းဖက်မှုတွေကို ပိတ်ပင်တဲ့ တရားမျှတမှုဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်က လွှမ်းမိုးထားလို့ ဖြစ်တယ်။
တစ်ခြားနည်းလမ်းတစ်ခုကတော့
လက်အောက်ခံ နယ်မြေသစ်က လူတွေကို အင်ပါယာထဲကို အပြည့်အဝ ပေါင်းစပ်နိုင်ဖို့ပဲ ဖြစ်တယ်။
Rome ကိစ္စမှာတော့ သူတို့တွေကို ရောမလူမျိုး ဖြစ်အောင်လုပ်ဖို့ပေါ့။
ဒါဟာ ရောမသမ္မတနိုင်ငံနဲ့
အင်ပါယာ အစပိုင်းမှာ ကောင်းကောင်း အလုပ်ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အရိုင်းအစိုင်းတွေကို မြို့ထဲကို ၀င်ခွင့်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ရောမတပ်မဟာရဲ့ ရှုံးနိမ့်မှုဟာ
Rome ကို လုယက်ဖျက်ဆီးမခံရခင် အချိန်တော်တော်ကြာကတည်းက စခဲ့တာ ဖြစ်တယ်။
ဒါဟာ တကယ်တော့ ဂျာမန်နွယ်ဖွား စစ်သားတွေကို ရောမစစ်တပ်ထဲ ထည့်ဖို့ လုပ်ခဲ့တဲ့
အလွန်ဆိုးရွားတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် စခဲ့တာဖြစ်တယ်။
Rome ဟာ သူ့ အင်ပါယာရဲ့ နယ်အစွန်အဖျားက လူတွေကို
ပထမတော့ မဟာမိတ်ဖွဲ့ နောက်တော့ နိုင်ငံသားအခွင့်အရေး အပြည့် ပေးပြီးတော့
အရပ်သားအစိုးရ အဖွဲ့အစည်းထဲကို ၀င်ခွင့်ပြုခဲ့တဲ့
သမိုင်းကြောင်းတွေ ရှိခဲ့တယ်။
များသောအားဖြင့်တော့ အဲဒီ နိုင်ငံခြားနိုင်ငံသားတွေဟာ Rome ကိုပဲ တွယ်တာလာခဲ့ကြတယ်။
သူတို့ဟာ လက်တင် ဘာသာစကားကို သင်ပြီးတော့
မင်းမျိုးမင်းနွယ် အုပ်ချုပ်တဲ့ သမ္မတနိုင်ငံ အတွေးအခေါ်ကိုလည်း လက်ခံခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမယ့် ၃ ၄ ရာစုလောက်မှာတော့
Rome ကို တကယ် အလေးမထားတဲ့
ဂုဏ်သိက္ခာ မရှိတဲ့လူတွေကို စပ်တပ်ထဲ၀င်ခွင့်ပေးဖို့ အင်ပါယာကို ဖိအားပေးခံခဲ့ရတယ်။
သူတို့က သူတို့ကို အမိန့်ပေးတဲ့သူတွေအပေါ်မှာပဲ သစ္စာရှိခဲ့ကြတယ်။
Caesar, Pompey, Marius တွေနဲ့
ခုခေတ် Afghanistan ရဲ့ သမိုင်းနမူနာတွေလိုပဲ
ဒါဟာ ပြည်တွင်းရေး တည်ငြိမ်ဖို့အတွက် နည်းလမ်းတော့ မဟုတ်ခဲ့ဘူး။
Rome ဟာ ကုန်ကျစရိတ်များပြီး သွေးထွက်သံယိုများတဲ့ စစ်ပွဲတွေ အများအပြားကို
တိုက်ခိုက်ရေးစွမ်းရည် ကောင်းတဲ့ ဂျာမန်နွယ်ဖွား စစ်သားတွေနဲ့ ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။
အဲဒီနောက် သူတို့မှာ အကြံကောင်းတစ်ခု ရခဲ့တယ်။
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလူတွေကို သုံးပြီး မတိုက်ကြမှာလဲ။
ဒါကြောင့် သူတို့ဟာ အဲဒီစစ်သားတွေကို ငှားခဲ့ကြပြီး မကြာခင်မှာ
ရောမတပ်မဟာ ရွှေတွေ အပေါ်မှာသာ ပထမ
အမိန့်ပေးတဲ့သူတွေ အပေါ်မှာ ဒုတိယ သစ္စာစောင့်သိကြပြီး
Rome အပေါ်မှာတော့ လုံးလုံး သစ္စာ မစောင့်သိကြပဲ
သူတို့ထဲက အနည်းငယ်ကသာ Rome ကို မြင်ဖူး ရောက်ဖူးကြတဲ့
ကြေးစားနိုင်ငံခြားစစ်သားတွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ စစ်တပ် ဖြစ်ခဲ့တယ်။
သူတို့က ရောမ အင်ပါယာရဲ့ တည်တံ့ရေးအတွက်
ဘာလို့ ဂရုစိုက်စရာ လိုမလဲ
Am I allowed to say crap, Stan?
(ding, ding, ding, ding, ding)
NIce!
ဒါဟာ ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်ဖို့အတွက် အကြောင်းအရာတွေ ဖြစ်ပြီးတော့
သူတို့ကိုယ်သူတို့ Rome ရဲ့ ဧကရာဇ်လို့ ခေါ်ခဲ့ကြတဲ့
စစ်ဗိုလ် တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်တိုင်းရဲ့ လက်ထက်မှာ
ဖြစ်ခဲ့ကြတဲ့ အြဖစ်အပျက်တွေပဲ ဖြစ်တယ်။
ဒါကြောင့် အနောက်မှာ တည်ငြိမ်မှု သိပ်မရှိခဲ့ဘူး။
ဥပမာ အနေနဲ့ ပြောရရင် ပြက္ခဒိန်နှစ် ၂၃၅ နဲ့ ၂၈၄ နှစ်ကြားမှာ
ဧကရာဇ် ဒါမှမဟုတ် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဧကရာဇ်လို့ ပြောခဲ့ကြတဲ့ လူ ၄၁ ယောက် ရှိခဲ့တယ်။
နှစ် ၂၀၀ နောက်ပိုင်းမှာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဧကရာဇ်လို့ တရားဝင် ကြော်ငြာလောက်အောင် အင်အားကြီးမားခဲ့ကြတဲ့
စစ်ဗိုလ် တော်တော်များများဟာ ရောမလူမျိုးတွေ မဟုတ်ခဲ့ကြဘူး။
တကယ်တော့ သူတို့တွေ တော်တော်များများဟာ လက်တင်စကားတောင် မပြောတတ်ခဲ့ကြဘူး။
ထူးခြားမှုရှိတဲ့ ရောမ အင်ပါယာ လူသစ်တွေရဲ့ အကောင်းဆုံးသင်္ကေတတွေထဲက တစ်ခုအနေနဲ့ ပြောရရင်
သူတို့ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံပဲ ဖြစ်တယ်။
လွှတ်တော်ရဲ့ အောင်မြင်ခဲ့တဲ့ နေ့တွေတုန်းက ၀တ်ခဲ့တဲ့ ရိုးရာဝတ်စုံ ဒူးထိရှည်တဲ့ လက်အိုးမပါတဲ့ အင်္ကျီ နဲ့ အင်္ကျီပွတွေအစား
စစ်ဗိုလ်အသစ် အများစုဟာ
လက်တွေ့ကျပြီး အရိုင်းအစိုင်းဆန်တဲ့ အ၀တ်ဖြစ်တဲ့ ဘောင်းဘီကို ဝတ်ခဲ့ကြတယ်။
အိုး ခုမှ သတိရတယ်၊ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ အချိန်ကျပြီပဲ။
(harp instrumental)
ဘောင်းဘီသို့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ
ဒါပေမယ့် အရင်ဆုံး ဒီအခန်းလေးထဲမှာ ဘာပါသလဲလို့ ကြည့်ရအောင်။
(harp)
အိုး ကြည့်စမ်း
ဒါ Roise the Riveter ပဲ၊ သူမ ဘောင်းဘီ ဝတ်ထားတယ်။
ဘောင်းဘီရေ.. မင်းဟာ ယောက်ျားတွေရဲ့ သင်္ကေတ ဖြစ်လာခဲ့ပေမယ့်
ဟိုးခပ်စောစော အချိန်တွေတုန်းကတော့ ယောက်ျားတွေရော မိန်းမတွေရော မင်းကို ၀တ်ခဲ့ကြပြီး
ရောမသမ္မတနိုင်ငံ အချိန်တုန်းကတော့ မင်းကို မုန်းခဲ့ကြတယ်။
မင်းကို အရိုင်းအစိုင်းဆန်တယ်လို့ သူတို့က ထင်ခဲ့ကြတယ်။
သူတို့က မင်းကို ၀တ်ဆင်တဲ့သူတွေဟာ
ယဉ်ကျေးမှု မရှိတဲ့သူတွေလို့ ထင်ခဲ့ကြတယ်။
သူတို့ မြောက်ဘက်အရပ်ကို သွားတဲ့အခါ သူတို့ရဲ့ အင်္ကျီပွတွေကို လေတွေတိုးပြီး
လူတွေ စိတ်ဝင်စားပြီး ကြည့်ရှုခြင်းခံရတာနဲ့ သူတို့ ဘောင်းဘီကို စဝတ်ခဲ့ကြတယ်။
ဘောင်းဘီနဲ့ ပက်သက်ပြီးတော့ ရခဲ့တဲ့ သမိုင်းသင်ခန်းစာက
လူတွေဟာ
ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းပိုင်း နွေးထွေးမှုကြား ရွေးချယ်ရပြီဆိုရင်
ခန္ဓာကိုယ်အတွင်းပိုင်း နွေးထွေးမှုကို ရွေးချယ်ကြတယ်။
ဆန္ဒမွန်ဖြင့်, John Green
ခု ကျွန်တော်တို့ကို ငွေကြေးထောက်ပံ့ပေးတဲ့ အဖွဲ့အစည်းဆီက မှတ်စုက
ဒီနေ့ Crash Course သင်ခန်းစာကို ပံ့ပိုးပေးတာကတော့ all-new Oldsmobile Byzantium က ဖြစ်ပါတယ်။
သူကတော့ စွမ်းအားနဲ့ ဇိမ်ခံမှုကို ဘယ်တုန်းကမှ မပေါင်းစပ်ဖူးတဲ့ နည်းနဲ့..
တကယ်လား? Oldsmobile က ကုမ္ပဏီ မဟုတ်တော့ဘူးလား။
Byzantium ကလည်း နေရာတစ်ခုလား? သေချာရဲ့လား?
ရောမအင်ပါယာက ၁၅ ရာစု အလယ်ပိုင်းအထိ မကျဆုံးခဲ့ဘူးလို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့တာ မှတ်မိသေးလား။
ကောင်းပြီ အဲဒါက သူတို့ကိုယ်သူတို့ ရောမလူမျိုးတွေလို့ သတ်မှတ်ထားတဲ့
အဲဒီမှာ နေကြတဲ့သူတွေက လွဲလို့
Byzantine အင်ပါယာလို့ အများသိထားတဲ့
အရှေ့ပိုင်း ရောမအင်ပါယာ ဖြစ်တယ်။
အနောက်ပိုင်း ရောမအင်ပါယာဟာ တစစီ ကျဆုံးသွားချိန်မှာ
Constantine က နောက်ပိုင်းမှာ Constantinople လို့ နာမည် ပြန်ပြောင်းခဲ့တဲ့
Bosphorus Strait ရဲ့ မြို့တော် Byzantium ဟာ
အရှေ့ပိုင်း တဝက်လောက်ရဲ့ ရောမအင်ပါယာအဖြစ် အသက်၀င်လာခဲ့တယ်။
ဒါဟာ လူထွားကြီးတွေရဲ့ နောက်ဆုံး ပစ်မှတ်တစ်ခု ဖြစ်နိုင်တယ်။
Constantine ဟာ ပြက္ခဒိန်နှစ် ၃၂၄ မှာ ရောမအင်ပါယာရဲ့ ဌာနချုပ်ကို
Constantinople ကို ရွှေ့ခဲ့တယ်။
Constantine မှာ သူ့ရဲ့ မြို့တော်ကို အရှေ့ဘက်ကို ရွှေ့ဖို့ အကြောင်းပြချက်တွေ အများကြီး ရှိခဲ့တယ်။
တချက်ကတော့ သူက လက်တင်စကားထက် ဂရိဘာသာစကားကို ကောင်းကောင်းပိုပြောတတ်လို့ ဖြစ်နိုင်တယ်။
နောက်ပြီးတော့ အရှေ့ပိုင်းပြည်နယ်တွေဟာ အနောက်ပိုင်းပြည်နယ်တွေထက် အများကြီး ပိုချမ်းသာကြတယ်။
သိမ်းသွင်းဖြားယောင်းတဲ့ဘက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင်လည်း
သူတို့က စစ်ရေးဆိုင်ရာ ပိုကျွမ်းကျင်တဲ့သူတွေနဲ့ နီးနီးနားနား ပိုနေချင်ကြလိမ့်မယ်။
Persian Parthians တို့ Persian Sasanians တို့လိုမျိုး အရှေ့ပိုင်းက ရန်သူတွေဟာ
စစ်သူရဲကောင်းတွေ စုထားတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ တကယ့် အင်ပါယာ စစ်စစ်တွေ ဖြစ်ပြီးတော့
ခင်ဗျားဟာ ကမ္ဘာ့သမိုင်းထဲမှာ ဘယ်လိုလူမျိုးပဲဖြစ်ဖြစ်
စစ်ပွဲနဲ့ ပက်သက်ပြီး ခင်ဗျားရဲ့နာမည် တွင်ချင်တယ်ဆိုရင်တော့
ခင်ဗျားဟာ တကယ်လို့ Mongols ဖြစ်ရင်တောင်မှပဲ
Persians တွေနဲ့ စစ်တိုက်ဖူးတဲ့သူ ဖြစ်ရမယ်။
(classic movie audio)
ရောမအင်ပါယာရဲ့ နိုင်ငံရေးဗဟိုဟာ အရှေ့ဘက်ကို ရွှေ့ပြောင်းသွားတာနဲ့ အမျှ
Constantine ဟာ သူ့ရဲ့ ပထမဆုံး ဘုရားကျောင်းကောင်စီကို ၃၂၅ နှစ်မှာ Nicaea မှာ လုပ်ပြီးတော့
သူ့ရဲ့ ဘာသာရေးအသစ်ဖြစ်တဲ့ ခရစ်ယာန် သာသနာ ကို လည်း လမ်းကြောင်းပြန်ပြောင်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။
သူ့ရဲ့ အကြံက ခရစ်ယာန်တွေအားလုံးဟာ တူညီတဲ့အရာကို ယုံကြည်ဖို့ ဖြစ်တယ်။
အဲဒါက အလုပ်ဖြစ်ခဲ့ပါတယ် ဒါပေမယ့်
အဲဒါဟာ ဧကရာဇ်က ဘုရားကျောင်းအပေါ် သြဇာလွှမ်းမိုးမှုရဲ့ အစဖြစ်ခဲ့တယ်။
အဲဒါဟာ နောက်ပိုင်းမှာ
Constantinople မှာ ရှိတဲ့ ဘုရားကျောင်းနဲ့ Rome မှာ ရှိတဲ့ ဘုရားကျောင်းအကြား
စိုးရိမ်စရာတွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီအကြောင်းကို နောက်မှ ပြောပြမယ်။
အဲဒီ အပြောင်းအလဲဟာ ဘယ်လောက် ထူးခြားစွာ စိတ်လှုပ်ရှားစေသလဲဆိုတာကို ခင်ဗျား မြင်သာအောင် ပြောရမယ်ဆိုရင်
၄ ရာစုမှာ Constantinople ရဲ့ လူဦးရေဟာ မြင့်တက်လာခဲ့ပေမယ့်
Rome ရဲ့ လူဦးရေဟာ ၅၀၀,၀၀၀ ကနေ ၈၀,၀၀၀ အထိ ကျခဲ့တယ်။
ပြီးတော့ Byzantines လူမျိုးတွေဟာ လက်တင်စကားကို မပြောဘဲ ဂရိဘာသာစကားကို ပြောပေမယ့်
သူတို့ကိုယ်သူတို့ ရောမလူမျိုးတွေလို့ပဲ ထင်ခဲ့ကြတယ်။
သူတို့သာ ရောမလူမျိုး ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် ငါတို့လည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။
Thought bubble ကို ကြည့်ရအောင်။
စဉ်ဆက်မပြတ် ဖြစ်ပေါ်မှုတွေ အများကြီး ရှိခဲ့တယ်။
နိုင်ငံရေးအရ ပြောရမယ်ဆိုရင် စစ်အာဏာရှိတဲ့လူ တစ်ယောက်ချင်းစီကပဲ အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြတယ်၊
တခါတလေ ၂ ယောက်၊ တခါတလေ ၄ ယောက်လည်း ရှိဖူးပေမယ့်
ခုလောလောဆယ်တော့
အဲဒါကို ခဏ မေ့ထားကြရအောင်။
Byzantines တွေဟာ Persian Sasanian Empire နဲ့ တစ်ခြား Islamic empires တွေ အမျိုးမျိုးနဲ့ တိုက်ခိုက်ခဲ့တဲ့အတွက်
စစ်ပွဲတွေဟာ အဆက်မပြတ် လိုလိုလောက် ရှိနေခဲ့တယ်။
ကုန်သွယ်မှုတွေနဲ့ အဖိုးတန်တဲ့ စိုက်ပျိုးမြေတွေဟာ အခွန်ကောက်ခံ ရရှိမှုကို မြင့်တက်လာစေခဲ့ပြီး
အဲဒါဟာ Byzantine အင်ပါယာ ကို အနောက် ရောမအင်ပါယာ လိုပဲ
အလွန်ချမ်းသာ ကြွယ်ဝစေခဲ့ပြီး၊
လွတ်လပ်တဲ့ Greek မြို့ပြနိုင်ငံတွေ အပါအ၀င်
အုပ်ချုပ်မှုနယ်မြေလည်း ပိုသေးပြီး မြို့ပြလည်း ပိုဆန်မှုဟာ
အုပ်ချုပ်ရတာ ပိုပြီးလွယ်ကူစေခဲ့တယ်။
နောက်ပြီး အနောက်အုပ်စုတွေလိုပဲ
Byzantines ဟာ ကပွဲတွေနဲ့ အားကစားကိုလည်း နှစ်သက်ခဲ့တယ်။
Consttantinople မှာ ကြီးမားတဲ့ မြင်းဆွဲရထား ပြိုင်ပွဲတွေ ရှိပြီး
ထောင်နဲ့ချီတဲ့ လူတွေဟာ သူတို့ကြိုက်တဲ့သူတွေကို အားပေးဖို့ Hippodrome ကို လာရောက်ကြတယ်။
ကြီးမားတဲ့ အလောင်းအစားတွေ လုပ်ကြပြီး
အကြီးအကျယ် ပြိုင်ဆိုင်မှုတွေဟာ အားကစားအတွက်တင် မကပဲ
နိုင်ငံရေး အဖွဲ့အစည်းကြီးနှစ်ခုဖြစ်တဲ့ အစိမ်း နဲ့ အပြာတွေအတွက် အားပြိုင်မှုပါ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်တို့ပုံတွေကို အစိမ်းသင်းဘက်မှာ ထည့်ပေးထားတဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါ Thought bubble ရေ။
ပြိုင်ဆိုင်မှုတွေဟာ သိပ်ကြီးမားတဲ့အတွက် သူတို့ကြားထဲမှာ အဓိကရုဏ်းတွေ မကြာခဏ ဖြစ်ပေါ်တတ်ပြီး
တကြိမ်မှာဆိုရင် လူပေါင်း ၃၀,၀၀၀ လောက်တောင် သေခဲ့ကြတယ်။
ကျေးဇူး Thought bubble.
Byzantine အဖွဲ့အစည်းအနေနဲ့ ရောမဆန်တဲ့ မပြောင်းလဲတဲ့ အချက်ကတော့
သူတို့ဟာ ရောမဥပဒေကို လိုက်နာခဲ့ကြတယ်။
၂ ရာစု နောက်ပိုင်းမှာ အကျုံးမဝင်တော့ပေမယ့်
ရောမလူမျိုးတွေဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ လူနဲ့ အုပ်ချုပ်တာမဟုတ်ဘဲ ဥပဒေနဲ့ အုပ်ချုပ်တယ်ဆိုပြီး
အြမဲဂုဏ်ယူလေ့ ရှိကြတယ်။
အရှေ့ ရောမအင်ပါယာရဲ့ ရောမဥပဒေကို စနစ်တကျ စီစဉ်ရေးဆွဲတာဟာ
ကြီးမားတဲ့ အောင်မြင်မှုတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပြီး အဲဒါဟာ
Constantine အပြီးမှာ Byzantine ဧကရာဇ်တွေထဲမှာ နာမည်အကြီးဆုံး ဖြစ်ခဲ့တဲ့
Justinian ရဲ့ ကျေးဇူးပဲ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော် ခင်ဗျားရဲ့ နားစွဲကို ကြိုက်တယ် ခင်ဗျာ။
၅၃၃ ခုနှစ်မှာ Justinian ဟာ
လက်တင်ဥပဒေစာအုပ် ၁၅၂၈ အုပ်ရဲ့ အကျဉ်းချုပ်အဖြစ် စကားလုံး ၈၀၀,၀၀၀ ပါတဲ့ Digest ကို ထုတ်ဝေခဲ့ပြီး
အဲဒါနဲ့အတူ အင်ပါယာတလျှောက်လုံးမှာ
ရောမ ဥပဒေကျောင်းတွေရဲ့ သင်ရိုးလို ဖြစ်ခဲ့တဲ့
Institutes ကိုပါ ထုတ်ဝေခဲ့တယ်။
Justinian ဟာ Byzantine ဧကရာဇ်တွေထဲမှာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်ခဲ့တယ်၊
သူဟာ ဆရာဝန်တွေရဲ့ David Tennant လိုပဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
သူဟာ Balkans ရဲ့ တစ်နေရာမှာ ဆင်းရတဲ့ လယ်သမားမိသားစုကနေ မွေးဖွားလာခဲ့ပြီး
၅၂၇ ခုနှစ်မှာ ဧကရာဇ် ဖြစ်လာခဲ့တဲ့သူ ဖြစ်တယ်။
သူဟာ နှစ် ၃၀ လောက် အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး ရောမဥပဒေကို စနစ်တကျ စီစဉ်ရေးဆွဲခဲ့တာ အပြင်
ရောမအင်ပါယာရဲ့ ဟိုအရင် အောင်မြင်မှုတွေကို အရင် အနေအထားကို ပြန်ရောက်ဖို့ အတော်များများ လုပ်ခဲ့တဲ့သူ ဖြစ်တယ်။
သူဟာ Goths တွေဆီကနေ Carthage နဲ့ Rome ကိုတောင်မှ ပြန်သိမ်းပိုက်ခဲ့သေးတယ်၊
သိပ်တော့ မကြာလိုက်ဘူးပေါ့။
အကောင်းဆုံး ဘုရားကျောင်းတစ်ခုဖြစ်တဲ့
Hagia Sophia ဒါမှမဟုတ် Church of Saint Wisdom ကို ဆောက်လုပ်ခဲ့တာလည်း သူပဲ ဖြစ်တယ်။
အားကစား အဓိကရုဏ်း တစ်ခုကြောင့် အရင် ဘုရားကျောင်း ဖျက်ဆီးခံရပြီး နောက်ပိုင်း
သူက အဆင့်မြင့် လိပ်ခုံးအမိုးတွေပါတဲ့ ဒါကို ပြန်ဆောက်ခဲ့တယ်။
ဒါဟာ သူ့ အင်ပါယာ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုရဲ့ သင်္ကေတတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ရောမလူမျိုးတွေဟာ အင်မတန် ထူးခြားတဲ့ အင်ဂျင်နီယာတွေနဲ့ ဆောက်လုပ်သူတွေဖြစ်ပြီး
Hagia Sophia ဟာလည်း ချွင်းချက်တစ်ခု မဟုတ်ခဲ့ဘူး။
ဒီလို လိပ်ခုံးအမိုးမျိုးကို နောက်ထပ် နှစ် ၅၀၀ တောင် ဆောက်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊
ဒါကို အင်ဂျင်နီယာပိုင်းမှာ အလေးအနက်ထား ဆောက်ထားတာ မဟုတ်တဲ့
ရောမ ဘုရားကျောင်းတွေနဲ့ မမှားနဲ့နော်။
ဥပမာ Colosseum ပေါ့
ဒီ အဆောက်အဦးဟာ အရှေ့ ရောမအင်ပါယာဟာ
ရောမ ဟုတ်လည်း ဟုတ်တယ် ဟုတ်လည်း မဟုတ်ဘူး ဆိုတာကို ပြတဲ့ သင်္ကေတ တစ်ခုပဲ ဖြစ်တယ်။
ဒါပေမယ့် Justinian လုပ်ခဲ့သမျှထဲမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ အကောင်းဆုံးကတော့
အများသဘောထားနဲ့ ဆန့်ကျင်ပြီး အကမယ် Theodora ကို လက်ထပ်ခဲ့တာပဲ ဖြစ်တယ်။
Danika ရေ ဒီမှာ Theodora ပုံ တင်ပေးလို့ ရမလား။
(ding)
ကောင်းလိုက်တာ။
လက်ထပ်ထားတဲ့ လူနှစ်ယောက် တူနေတာဟာ တော်တော်ရီစရာ ကောင်းတာပဲ။
Theodora ဟာ သရုပ်ဆောင်၊ အကမယ် နဲ့ ဖြစ်နိုင်တာက ပြည့်တန်ဆာအနေနဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းခဲ့ပြီး
ဧကရီ ဖြစ်လာခဲ့တဲ့သူ ဖြစ်တယ်။ နောက်ပြီး သူမဟာ
အစိမ်းနဲ့ အပြာတွေရဲ့ အဓိကရုဏ်းတွေ ဖြစ်နေချိန်မှာ Justinian ကို ထွက်မပြေးအောင် စည်းရုံးပြီး
သူ့ အုပ်စိုးမှုကို ကယ်ခဲ့တဲ့သူ ဖြစ်တယ်။
သူမဟာ အရေးကြီး ဗိုလ်ချုပ်တွေ ဖြစ်လာခဲ့တဲ့
မိန်းမစိုးကို အကြံပေးခဲ့တဲ့သူ ဖြစ်တယ်။
မိန်းမစိုးတွေကို အကြံပေးတယ်ဆိုတော့ ဆိုးတယ်လို့ ထင်ကောင်းထင်မယ် ဒါပေမယ့် မဟုတ်ဘူးနော်။
နောက်ပြီး သူမဟာ ကွာရှင်းမှုနဲ့ ပစ္စည်းဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေမှာ အမျိုးသမီးတွေရဲ့ အခွင့်အရေးအတွက် တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး
ရဲရင့်တဲ့ သဘောထားတစ်ခုဖြစ်တဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန်တဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို မသတ်ရဘူးဆိုတဲ့
ဥပဒေတစ်ခုကိုတောင် အတည်ပြုစေခဲ့တယ်။
အတိုချုပ် အနေနဲ့ Byzantines တွေဟာ
Romulus Augustus ကို Rome ကနေ နှင်ထုတ်ခံရသည်ထိ နှစ် ၁၀၀၀ လောက် ကြာအောင်
ရောမအင်ပါယာ၊ စစ်ပွဲတွေနဲ့ ဥပဒေရဲ့ အမွေခံတွေ အဖြစ် ရှိခဲ့ကြတယ်။
Byzantines တွေဟာ လက်တင်စကား ပြောချင်မှ ပြောမယ်
သူတို့ထဲက အနည်းငယ်ကပဲ Rome ကလာတဲ့သူ ဖြစ်တယ်
ဒါပေမယ့် တကယ် အရေးကြီးတာ တစ်ခုကလွဲလို့
သူတို့ဟာ ရောမလူမျိုးတွေပဲ ဖြစ်တယ်။
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ Byzantines တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ ခု Eastern ဒါမှမဟုတ် တခါတလေ Greek Orthodox
လို့ခေါ်တဲ့ တစ်ခြား ခရစ်ယာန် သာသနာကို လိုက်နာတာပဲ။
Catholic နဲ့ Byzantine လို့တောင် ခေါ်နိုင်တဲ့ Orthodox ရိုးရာတွေ ဘယ်လိုကွဲသွား သလဲဆိုတာ
ရှုပ်ထွေးတဲ့ ကိစ္စဖြစ်တယ်။
ဘုရားကျောင်းတွေရဲ့ မတူညီမှုတွေမှာ ကျွန်တော်တို့ အတွက် အရေးကြီးတာက
Easter နဲ့ ပက်သက်ပြီး ယုံကြည်မှုတွေ သင်ပြမှုတွေနဲ့
နိုင်ငံရေးအရ ဘယ်သူက ဘယ်သူ့ကို အုပ်ချုပ်တယ် ဆိုတာပဲ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော် whom ကို သုံးတာ မှန်ရဲ့လား Stan?
(ding, ding, ding, ding, ding)
ဟုတ်ပြီကွ။
အနောက်ဘက်မှာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီး ရှိပြီး အရှေ့ဘက်မှာ ဘုရင်ဂျီဂိုဏ်းချုပ် ရှိတယ်။
သူဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ဘုရားသခင်ရဲ့ ကိုယ်စား လုပ်နေတဲ့သူမျိုး ဖြစ်တယ်။
သူဟာ ဘာသာရေးနဲ့ မဆိုင်တဲ့ ဘယ်အုပ်ချုပ်သူကိုမှ လိုက်နာစရာ မလိုဘဲ
Rome ကျဆုံးပြီး နောက်ပိုင်းမှာ
အနောက်ဥရောပမှာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးနဲ့ ဘုရင်
ဘယ်သူ့မှာ တကယ် အာဏာရှိသလဲဆိုတာ စိုးရိမ်စရာ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
Orthodox ဘုရားကျောင်း မှာတော့ ဒီပြဿနာ မရှိခဲ့ဘူး။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဘုရင်ဂျီဂိုဏ်းချုပ်တွေကို ဧကရာဇ်တွေက ခန့်အပ်တာကြောင့်
ဘုရားကျောင်းတွေကို ဘယ်သူ အုပ်ချုပ်သလဲဆိုတာ တော်တော်လေး ရှင်းပါတယ်။
အဲဒီအတွက် သူတို့က စကားလုံးတစ်လုံးတောင် ထွင်ခဲ့သေးတယ်၊
Caesaropapism, Caesar က ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးရဲ့ အထက်မှာ ဆိုပြီးတော့ပေါ့။
၄၇၆ ခုနှစ်နောက်ပိုင်း Rome မှာ ဧကရာဇ် မရှိတော့ဘူးဆိုတဲ့ အချက်ဟာ
ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးကို စိတ်ခေါ်မယ့်သူ မရှိတော့ဘူးဆိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ် ဖြစ်ပြီး
အဲဒါဟာ ဥရောပရဲ့ သမိုင်းကြောင်းကို နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း ၁၂၀၀ လောက် ပုံဖော်စေခဲ့တယ်။
အဲဒါကြောင့် အရေးကြီးတဲ့ အချက်အနေနဲ့ ကျွန်တော် ငြင်းချင်တာက
ရောမအင်ပါယာဟာ Rome ကနေ ထွက်လာပြီး နောက်ထပ် နှစ် ၁၀၀၀ လောက် ရှင်သန်နေခဲ့ပြီး
တနည်းနည်းနဲ့တော့ ဒီနေ့ထိ ရှင်သန်နေဆဲ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်တို့က ဒါကို အရှေ့ ဒါကို အနောက်လို့ စဉ်းစားတဲ့အခါ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စိတ်ကူးထဲမှာ ရှင်သန်နေဆဲပဲ ဖြစ်တယ်။
ဘာသာရေးကို အခြေခံတဲ့ ဘောလုံးပြိုင်ပွဲတွေကြားမှာ ရှင်သန်ဆဲပဲ ဖြစ်သလို
ဥရောပ ဥပဒေရဲ့ အခြေခံဖြစ်တဲ့ Justinian ဥပဒေ တွေထဲမှာလည်း
ရှင်သန်ဆဲပဲ ဖြစ်တယ်။
[unintelligible]